# 密码学

- **授课时间：** 2024FALL
- **授课老师：** 苏明

## 总体评价

23级的培养计划将数学课都往前移动了，所以在大二下就会学习《密码学》这门课程。由于信安数基已经提前学了，所以这学期的密码学应该会轻松不少。但是不要小看密码学，密码学不像信安数基一样，会提前公布考试重点，密码学按照往年来看是绝对不会画重点的，而且考试题较偏，不认真听课的话期末是要凉凉的，所以建议还是放一些时间在这门课上。

## 平时作业

基本上会有2-3次书面作业，4-5次上机OJ作业。OJ作业只要提交就给满分，平时作业注意每年的题目可能会变化。

就本年度的《密码学》课程来说，平时作业的两个题目几乎一模一样出现在了考试中，也就是老师为了捞人而白送的20分，千万不要连这20分都拿不到。

- **纸质作业：** 可能会涉及到编码，但是需要打印出来，上课时进行上交。
  - 第一章古典密码学，布置了两个大题，其中第二题需要编码
  - SPN线性攻击&SM4差分攻击，需要编码，个人认为是本学期最难的一次作业
  - hash函数的两道相关练习题
- **上机作业：** 提交到OJ平台，只要通过即可，注意有一些题目的溢出问题。
  - SPN加密
  - AES加密
  - RSA加密
  - 素性测试
  - ECDSA加密

## 得分情况

根据周围统计，大部分人都集中在80上下，85+的人也不多，90+极少。本人由于卷面答的不错，最后总评为90+。

## 学习建议

期末突击意义不大，尽量在平时进行学习，期末过一遍就行了，这门课你突击其实也没啥用。至少把平时的纸质作业的题目都掌握了，然后熟悉所有课程中出现的伪代码和密钥体系，这样至少考试不会无从下手。

## 考试内容

### 判断题(2分一个)

- $Z_3$上的可逆矩阵数量为$48$
- 扩展欧几里得的时间复杂度为$O(k^3)$
- $RSA$是语义安全的。
- 对于维吉尼亚加密，直接可以使用频率分析来求解明文。
- 有关熵，一个密钥在全部是平均的时候，熵是最小的

- 忘了
- 有关$sm3$的一个题目，很细，具体是什么有点忘了
- $sm2$和$sm3$分别用了什么密钥体制来进行加密。
- 公钥加密比对称加密要来的安全。

- $AES$的三种密钥方案，对应的明文分组长度是一样的。

### 填空题(5分一个)

- $Z_{35}$中的伪平方数有几个？

- 简单的$rabin$密码体系的已知密文求明文

### 解答题

- 课本1.19原题，流加密的周期求解。这题几乎就是纸质作业的原题改编了一下，白送10分。
- 构造一个比特生成器，能够区分真随机和假随机。这题比较细，如果没有复习到对应的内容的话几乎是要凉凉的，10分。
- Hash碰撞，作业原题，白送10分。
- 计算一个ECDSA，基本和信安数基的是一样的，不过也很难算，15分
  - 计算$y^2=x^3+x+6(mod \;11)$的阶数，应该算出来是13，第二问要用
  - 根据提供的数据，计算数字签名，算错一步就寄，前提还得是第一问得算对，如果第一问错了，也是15分全扣好吧
- 默写椭圆曲线的密钥体制，然后证明其安全性，15分。这个题其实不难，关键之处就是你得记住椭圆曲线的密钥体制，如果记不住的话，这一题就根本无从下笔了。后面的证明安全性实际上课本中出现了，但是本人没仔细复习，因此大概写的是把椭圆曲线的难解性图灵规约到DLP难解性问题上，不一定对，也不知道给分了没。
- 挑战题。SM4计算，涉及到有限域求逆，很难算，一共10分。注意到实际上本学期苏老师详细讲解了SM4的相关体制，而且请了SM4设计者来作讲座，所以基本也能猜到考试中会涉及SM4体制。
  - 第一问8分，算75的SM4加密结果，关键就是怎么算SM4下的有限域的75的逆元
  - 第二问2分，算00的SM4加密结果，00的逆就是00，这样好求一些
